# Базы данных, их типы - Капитонов Артем Александрович





---

### Задание 1. СУБД  
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.  
#### Ответы:    
 1.1. К СУБД которые лучше гарантируют целостность данных(благодаря ACID) и четкую структуру данных относятся реляционные СУБД. Также данные СУБД поддерживают сложные запросы, с помощью которых формируются отчеты и аналитика. Варианты:
 MySQL,PostgreSQL, Oracle Database  
 
1.2. Для лендингов лучше подойдут NoSQL базы данных по причине того, что требуется работать с большими объемами неструктурированных данных.  
Для CRM-систем, также лучше подойдет NoSQL из-за требований быстрой скорости записи и чтения, гибкой модели данных, которая, в свою очередь, позволяет бытрее адаптироваться к изменениям в структуре данных.Пример, MongoDB.  

1.3. Для данных задач лучше подойдет реляционные СУБД, потому как данные(правила,регламенты) будут иметь четкую структуру и нет требований к высокой скорости записи и чтения.Например, MySQL или PostgreSQL.  

1.4. К СУБД, которые умеют быстро работать со связями, относятся графовые.Примеры: Neo4j, InfiniteGraph.
В данном примере также нет требований к целостности, поэтому определенно графовый СУБД.  

1.4.* Для отдела закупок предпочтительно использовать другую СУБД,в связке с предыдущей, реляционную, для гарантии целостности данных и формирования отчетов.  


---

### Задание 2.Транзакции  

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.     
#### Ответ:  
Действия, с положительным результатом, для успешного завершения транзакции пополнения баланса телефона могут включать в себя следующее:  
1. Инициация.Поступление запроса на перевод средств  
2. Авторизация.Проверка наличия средств на счету, который указан в качестве донора и подтверждение легитимности операции.  
3. Обработка и маршрутизация. Информация передается по банковской сети или платежной системе.  
4. Расчет и согласование.Определение окончательных сумм с учетом комиссий, конверсий и т.п.
5. Завершение транзакции. сопровождается сохранением данных в системе. Участники получают уведолмение о проведенной сделке.  


---


### Задание 3.SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.  
#### Ответ:  
1. Поддержка ACID-транзакций.  
Гарантирует согласованность транзакций и надежность  
2. Строгая типизация данных  
SQL-системы имеют четкую структуру данных, что уменьшает количество ошибок и улучшает производительность  
3. Широкий выбор инструментов и библиотек.  
Это упрощает разработку и поддержку приложений.  
4. Лучшая работа со сложными запросами.  
Благодаря этому лучше подходит для формирования отчетов и аналитики.  
5. Более высокий уровень безопасности. Они были разработаны с более высокими требованиями к безопасности

---  

### Задание 4.Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.
#### Ответ: 
Критерии выбора СУБД по вышезаданным условиям:  
- Масштабируемость. Для задачи обработки большого объема данных 1000-ю машинами необходмио чтобы СУБД могла эффективно масштабироваться горизонтально(количество машин выполняющих задание)  
Выбор: NoSQL   
- Тип обрабатываемых данных и запросов. Если данные имеют сложную струтуру и гибкие запросы, то NoSQL.Если данные имеют четкую структуру, требуется целостность данных, то SQL.  
- Отказоустойчивость. Важно, так как чтобы в случае выхода из строя части машин, не встала работа всего кластера. Также имеет значение чувствительность системы к потере части данных.  
Если она высокая, то требования к отказоустойчивости еще выше. Предпочтительнее NoSQL  
- Производительность. СУБД должна обеспечивать высокую скорость обработки запросов и операций с данными. Тут также зависит от типа данных и сложности запросов.  
В качестве модели распределенного вычисления лучше подойдет MapReduce, по причине того  он разработан для задачи обработки больших объемов данных, разделяя его между множеством узлов.  
что совпадает с нашей задачей.  



